If you're comparing two quantitative variables to one another,
Agar ikkita miqdoriy o‘zgaruvchini bir-biriga solishtirsangiz,
say price and sales,
masalan, narxlar va sotuvlar,
or heights and weights,
yoki balandliklar va og‘irliklar,
the most common plot for such an analysis is the scatter plot.
bunday tahlil uchun eng keng tarqalgan plot bu scatter (tarqoq) plot.
These plots can be used to visualize
Ushbu plotlarning barchasi ikkala o‘zgaruvchi
both the strength and the direction of the relationship between the two variables.
o‘rtasidagi munosabatlarning kuchi va yo‘nalishini tasvirlashga imkon beradi.
This is an example of a strong positive relationship,
Bu kuchli ijobiy munosabatlarning namunasi,
that is, as one variable increases the other variable also increases.
ya’ni bunda bitta o‘zgaruvchi ortgan sari boshqasi ham ortadi.
While this is an example of a strong negative relationship.
Holbuki, bu kuchli salbiy munosabatlarning namunasi.
That is, as one variable increases the other variable decreases.
Ya’ni, bunda bitta o‘zgaruvchi o‘sib borishi bilan boshqasi kamayadi.
As the points become more spread out from one another,
Nuqtalar bir-biridan tarqalib borishi
this weakens the relationship.
bu munosabatlarning susayishini bildiradi.
So to identify strong or weak relationships,
Shunday qilib, kuchli yoki zaif munosabatlarni aniqlash uchun,
we aren't so much looking at the slope associated with the relationship,
biz munosabatlar bilan bog‘liq bo‘lgan qiyalikka unchalik qaramaymiz,
which is changing here.
u bu erda o‘zgarib turadi.
These all have the same strength.
Bularning barchasi bir xil kuchga ega.
But rather, the closeness of the points as we saw before.
Ammo, avvalroq ko‘rganimizdek, nuqtalarning yaqinligi.
Generally, we consider strength as either weak,
Umuman olganda biz kuchni zaif, o‘rtacha va kuchli deb hisoblaymiz,
moderate or strong, and direction as simply positive or negative.
yo‘nalishni esa shunchaki ijobiy yoki salbiy.
A numeric value used to capture
Yozib olish uchun ishlatiladigan raqamli qiymat
these two aspects is known as the correlation coefficient,
bu ikki jihat korrelyatsiya koeffitsienti deb nomlanadi,
often just denoted by a lower case r. The correlation coefficient
ko‘pincha shunchaki kichik r harfi bilan belgilanadi. Korrelyatsiya koeffitsienti
is used to tell us the strength and the direction of a linear relationship.
bizga chiziqli munosabatlarning kuchini va yo‘nalishini aytib berish uchun ishlatiladi.
The correlation coefficient is always between -1 and 1,
Korrelyatsiya koeffitsienti har doim -1 dan 1 gacha,
where the closer it is to 1 or -1,
u 1 yoki -1 ga qancha yaqin bo‘lsa,
the stronger the relationship.
munosabatlar shunchalik kuchli bo‘ladi.
The negative tells you that there's a negative relationship,
Manfiy qiymat sizga salbiy munosabatlar mavjudligini aytadi,
while a positive tells you there's a positive relationship.
musbat esa ijobiy munosabatlar mavjudligini aytadi.
You will get some practice with this in the quizzes that follow.
Keyingi testlarda siz bular bilan bir oz tajribaga ega bo‘lasiz.